Solemos decir para alegría, para alegría
nuestra, que si uno va a revisar las estadísticas
del país, hay un ente que se llama INDEC, el
Instituto Nacional de Estadística y Censo, lo
primero que se descubre es que en el país, en la
demografía del país, hay más poetas que
habitantes. Esto es un caso único entre los 200
países del mundo y es el que precisamente nos
destaca. A punto tal que en este momento en que con
Steven White, poeta norteamericano que nos
visita, y Jorge Castro Vega que acaba de cruzar el
río para ser cisplatino por segunda vez, es decir,
es cisplatino desde Montevideo donde vive, donde
nació, ahora es cisplatino desde aquí porque la
tiene a su ciudad enfrente, estamos en este
momento reunidos juntos para hablar de este
hermoso fenómeno que es el hecho de que el hombre
trate siempre, siempre de volar. Han venido a
volar a un hermoso mini congreso que se ha
organizado aquí en Buenos Aires para que sus
palabras y las palabras de los poetas argentinos
confluyan y encuentren el eco que siempre la
poesía tiene en este país de poetas. alegra mucho
recibirlos, escuchar sus voces, escuchar sus
poemas, que son la responsabilidad de sus voces,
ahí es donde vamos a escucharles sus voces
verdaderas. Vamos a dejar un poco que Jorge Castro
Vega nos hable en principio de la noche de
Montevideo, porque esto es noche abierta, esto
transcurre, este es un programa que que sucede en
esta noche de Buenos Aires que nosotros
consideramos única, pero cada ciudad tiene una
única noche, propia noche. ¿Cómo es la noche de
Montevideo? Jorge Castro Vega. Bueno, mira, yo me
animo apenas a hablar de cómo es mi noche, haciendo
la salida de que en Montevideo hay casi tantas
noches como montevideanos.
La noche de Jorge Castro Vega es una noche muy
casera, No es una noche nada bohemia, es una noche
muy hogareña, pero sí hay lugares donde la gente se
reúne en base a parcelas más o menos diagramadas
previamente, con códigos establecidos, que si no
conoces el código queda fuera del diálogo. Pero
creo que se ha ido desintegrando lo que podría ser
la importancia de la tertulia, la importancia de
esos centros desde los cuales la gente se reúne
para discutir, para leer, para conversar, para
crecer juntos. La noche montevideana yo creo que,
en fin, como te decía, hay muchas noches y creo que
en Montevideo de noche todos los gatos son
hombres. Y quizás los pájaros del mausoleo allí en
nuestra Plaza Independencia la filmen de modo
mucho más sutil que este que yo puedo,
muy coloquialmente, estarte contando en este
momento, ¿verdad? Pero pienso que hay casi tantas
noches como nocheros, como anochecedores.
En lo personal, la noche es noche de casa, noche de
hogar. ¿Viven ustedes como viven estos porteños,
que ustedes también lo son, a espaldas de ese río
mar que lo tienen más amplio, más limpio, más
infinito? Bueno, nosotros primero no somos
porteños, sí somos de la federación que soñó
Artigas y que las clases dominantes se encargaron
de que de que no se concretara y es una pena para
nosotros, no para ellos. Pero sí, por cierto, te
aseguro que ese mar, como decís vos, ese río grande
como mar, como gustamos decir, Y cuando uno va a
España de pronto y después de haber leído tanto
sobre el Tajo, el Duero y el Guadalquivir, dice que
esas cosas se dicen río. Eso en Uruguay no pasaría
de ser ni siquiera un pequeño arroyito. Sí, sin
duda este río de la Plata pesa, por lo menos a mí me
pesa, a mí que vivo muy cerca del río, a pocas
cuadras, y es quizás lo que uno más extraña cuando
sale del país. Cuando uno, por ejemplo, va a
Madrid, yo digo, en el 87 en Madrid, una cosa que
extrañé espantosamente fue la presencia del mar.
Eso de saber que estás allí, ese mar que es un río,
pero que para nosotros no deja de ser el mar. Y como
dijo alguien en versos memorables, uno tiene el
montevideano, no sé si el montevideano, yo como
montevideano tengo siempre la sensación de que
por allí estará el mar el que voy a comprarme. Qué
hermoso. ¿Hay un cancionero sobre el mar en la
poesía uruguaya? Porque en la Argentina no lo hay.
Curiosamente tenemos 3000 kilómetros de mar y no
tenemos canciones sobre el mar. Se tuvo que matar
Alfonsina para que alguien hiciera una bellísima
canción, pero la podemos contar con los dedos de
una mano, no de dos. Mira, yo no conozco
muchos elementos que apunten a una elaboración
estética de este tema. más bien percibo, sí, en lo
que hace incluso a la poesía, pero además al
folclore, a la canción folclórica, mucho... en lo
que tiene que ver, en lo referido a los ríos, al
Olimar, al Río Negro, al Río Uruguay, pero muy poco
a la franja costera, al río grande como mar que
decíamos, a ese charco, como le llamamos entre
montevideanos y bonaerenses, que nos separa.
Pero no creo, por lo menos yo desconozco al menos,
que exista lo que podríamos llamar una franja
poética que se haya ocupado de ese tema. Stephen
White nació en muy distinto lugar, nació allá muy
en el norte, en Canton, esto es en el estado de Nueva
York, casi vecino a Canadá. ¿Y cómo es la noche en
Canton, Steve? Bueno, primero a propósito de las
noches de Buenos Aires, anoche precisamente en la
casa de Esteban Moore, el organizador de este
hermoso encuentro, empezamos con algunos de los
poetas invitados, un poema totalmente
improvisado, a cinco, seis, siete voces. El poema
comienza con un verso que va más o menos así. La
inmensidad de la noche de Buenos Aires se expande
en el vino rojo. La Cruz del Sur naufragó en los
arrecifes urbanos. Ahora, pasando al tema de las
noches de Canton. Si sales en el invierno de
Canton, te morís simplemente. No hay cómo
sobrevivir los inviernos en Canton. Es un frío
bárbaro. Te hace noche. Bueno, te encierras, es un
lugar muy bueno para trabajar, pero tienes que
encerrarte para protegerte, para sobrevivir a
ese frío intenso que hace en el norte. ¿Este es tu
primer viaje a Buenos Aires? No, es la cuarta, la
tercera o cuarta vez que estoy en Buenos Aires.
Estuve hace un año. ¿Qué te hace venir aquí? Bueno,
a mí me encanta el público que tengo aquí en
Argentina. El año pasado hicimos un recital muy
interesante, muy interesante para mí, por lo
menos porque no he tenido experiencias de este
tipo. Hicimos un recital en el famoso Café
Tortoni. con un grupo, un conjunto musical, La
Posta, que ha tenido cierto éxito últimamente con
el nuevo disco compacto que acaban de sacar.
Hicimos una presentación muy linda con poetas,
música, y se llenó el lugar. Hasta los mozos, los
camareros estaban ahí escuchándonos, gozando.
Aquí enfrente de la ciudad de donde ha venido
Jorge, Jorge Castro Vega, Nació un poeta enorme,
que naturalmente todos conocemos y queremos,
como es Isidoro Ducas, el Conde de los Tremontes.
Él decía que la poesía debería ser hecha por todos,
no por uno solo. No quería decir con eso que cada uno
tomase lápiz y papel, porque no era el sentido,
sino que todos vivieran poéticamente. ¿Ustedes
creen que a medida que el tiempo humano ha
transcurrido, ¿Esta utopía, esta bella utopía de
hacer que la poesía sea de todos y hecha por todos,
se va cumpliendo, Jorge? Mira, respecto a ese
señor Isidoro Dicas, conde de Lotremón, nacido en
Montevideo, Ineluda decía que curiosamente los
uruguayos les dejábamos a los franceses tres de
los más grandes poetas de la historia, ¿no?
Laforgue, Lautremont y Superville. Y es cierto,
se los hemos dejado como patrimonio francés.
Solemos hacer ese tipo de cosas por dejadez, por
negligencia. Yo creo que desde el momento en que
Lautremont dice eso hasta este, Se ha ido
produciendo todo un fenómeno en el cual
evidentemente todo esto ha adquirido un público
mayor, pero yo te diría que así como hubo una
eclosión de la poesía en mi país hacia los años 50 y
60, ha habido, pienso que esto es bastante
general, una retracción bastante importante del
público poético. Y además la poesía como el
derecho, como la religión, como las ideologías,
como el arte, como todas las cosas que hace, crea y
piensa el hombre, sirven para la vida, no sirven
para nada. Y a veces, y sobre todo en estos países
nuestros, más allá de nuestras pretensiones de
pertenecer a primeros o segundos mundos, lo
cierto es que hay otras urgencias. que hacen que la
gente se desvíe de la poesía, de vivir
poéticamente, como decías tú, porque el hecho de
que la poesía sea hecha entre todos, estamos
pensando, se me ocurre, en la complicidad del
poeta con el lector. No hay poesía sin lector. Un
poeta escribiendo solo en una isla es un hombre
haciéndose trampa al solitario. Es una cosa
realmente muy triste. Sí basta un lector, pero por
cierto, uno quisiera que todos pudieran
completar ese poema que uno escribe, esas cosas
que uno quiere que le ayuden a aprender. Y
recordando a un gran poeta como Eugenio Montale,
yo creo que lamentablemente en Montevideo hemos
resuelto el problema de los lectores. de una forma
casi patética que invita más a la pena que al
olvido. Y es que el público de los poetas son los
propios poetas. Hace ya bastantes años se le
preguntaba a un excepcional profesor de
literatura española, especialista en clásicos,
que era Guido Castillo, por qué en Montevideo la
gente... porque Montevideo es macrocefálica,
cuando uno habla de la cultura uruguaya,
inevitablemente está haciendo una abstracción
injusta por la cual piensa en ese Montevideo que
tiene la mitad de pobladores del país, y el éxodo
hacia la capital es cada vez mayor. Se le
preguntaba, decía Guido Castillo, por qué la
gente lee menos. Entonces le decía, puede estar
toda demasiado ocupada en escribirlo. Y algo de
eso nos pasa, creo que el público de los poetas se
restringe muchísimo, casi a una cofradía, donde
por supuesto después tienes las subcofradías y la
sub-sub en un juego de cajas chinas y de lucha por un
poder, un poder que yo creo que no vale la pena
porque es además tan mínimo. Si tú piensas que
Zeus... En el Olimpo, en el Olimpo uruguayo, a lo
más que pueda aspirar, si es que los dioses, los
semidioses, los afines y los parientes estén a
favor o estén en contra, pero estén, puede vender
500 ejemplares, lo que no significa tener 500
lectores de poesía, puede significar tener 5 o
tener 5.000. Bueno, eso en términos de poder
cultural. es absolutamente ridículo. Y sin
embargo uno asiste, como partícipe y como testigo
implicado, a una lucha, a mi juicio, sin sentido.
Pero como hay una incapacidad de que determinadas
estéticas logren ser hegemónicas, hegemónicas
en el sentido gramsciano de la expresión,
asistimos felizmente creo yo, a una polifonía de
voces. Y felizmente, hasta por ahí nomás, porque
de alguna manera, y no soy un maltusiano
artístico, creo que si tú recorres lo que pueden
ser las ofertas poéticas montevideanas, y digo
las montevideanas porque del interior no se sabe
absolutamente nada, salvo cuando el poeta viene a
Montevideo y entonces allí entra en el
establishment y recibe carné de poeta, por
decirlo de alguna manera, uno allí se encuentra
con que, bueno, de qué estamos hablando, más que
decir poesía eres tú, todos decimos poesía soy yo.
Y esa polifonía, por no poder ser hegemónica en
ninguna de las estéticas, es realmente muy
grande, se ha democratizado muchísimo, y bueno,
puedes asistir a discursos muy variados.
Gracias, Jorge Castro Vega. Y Stephen White, ¿qué
nos diría de lo mismo, de este proyecto, de esta
propuesta política? Se está cumpliendo, no se
cumple, se muere esa propuesta. Es una pregunta
muy interesante. Bueno, el gran poeta irlandés,
Yeats, dijo siempre que la poesía es el acto social
de un hombre solitario. Pero quién sabe, quizás la
mejor poesía es absolutamente anónima. Quién
sabe, a lo mejor los mejores poemas de la historia
humana son los poemas de los pastores en una colina
abandonada que canta a las estrellas con las
ovejas dormidas ahí al lado. ¿Quién sabe? A lo
mejor los mejores poemas de nuestro tiempo son de
los taxistas, de los grandes centros urbanos que
escuchan programas como este. Sí, Jorge, querías
agregar. No, quería agregar, subrayando lo que
dice Steve, te diría que alguno de los mejores
versos que he leído Son grafitis escritos en las
paredes de Montevideo. Hay un ómnibus en
Montevideo, el 104, que hace el recorrido Ciudad
Vieja-Carrasco. Hay un grafiti que es realmente,
podría haber sido una greguería de Gómez de la
Serna. Dice, el 104 no es como el tiempo, el tiempo
pasa.
Buenísimo. Esa gran poesía popular. Como los
haikus de Atahualpa Yupanqui. Atahualpa dice, el
hombre es tierra que anda. Y eso es un super haiku,
parece de Bacho.
Hablaba de polifonía, Jorge, recién
refiriéndose a su país, a su tribu. ¿Cuál es la
polifonía de un país tan polifónico como son los
Estados Unidos? que además está como con esas tres
grandes franjas, la costa este, la costa oeste,
después está ese centro así muy impreciso. ¿Cuál
es la polifonía hoy de esa poética, Steve? Yo diría
que ahora en los Estados Unidos se está viviendo el
auge de la poesía de las minorías, las poblaciones
marginales, marginalizadas de la cultura
norteamericana. Tenemos, por ejemplo, en Nueva
York, toda la poesía ahora de los dominicanos, de
los puertorriqueños, y también, y es un fenómeno
que se da más bien en la costa oeste, en California,
Arizona, toda la poesía chicana, tanto como de
poesía de hombres como de mujeres, y se está
publicando mucho Y ha tenido, bueno, a través
también de las instituciones académicas, está
circulando mucho esta poesía. Y además en la
narrativa sucede lo mismo, con Cisneros, con
Esquivel, con estas buenas escritoras hispanas.
Pero yo me refería a la poesía, a lo que uno entiende
siempre como clásicamente la poesía
norteamericana, esas grandes voces que vienen
desde el... desde el siglo pasado hasta hoy,
cuáles son, si se puede hablar, dado que estábamos
hablando de polifonías, cuáles son las voces que
marcan el tiempo. Hoy estamos en un instante de la
sociedad humana, de la sociedad occidental,
especialmente muy impreciso, un tiempo bisagra,
un tiempo... muy esfumado, de mucha bruma. Hay
grandes choques de corrientes, se suman, hay
artefusión, hay artefición, es decir, está todo
como muy atomizado, pero de pronto hay algún grupo
que aglutina y que marca más, es más referencia de
este momento que se vive. ¿Cuál es esa... Esa
escuela, si es una escuela, si es un ismo, el que
prevalece, si prevalece en los Estados Unidos. Es
una poesía metafísica, hay momentos para la
poesía metafísica, hay momentos para la poesía
romántica, la mística, la poesía existencial, la
poesía minimalista,
la poesía de la experiencia. ¿Qué es lo que en este
momento, no podemos hablar como una moda, Pero sí
que es lo que espeja el vivir de la sociedad
americana poéticamente. Bueno, siempre hay una
gran preocupación, sobre todo en los países de
Hispanoamérica, para entender la poesía de los
Estados Unidos. Yo he trabajado mucho con la
poesía nicaragüense, ¿no? Y los nicaragüenses,
José Coronel Urtecho y Ernesto Cardenal,
hicieron grandes antologías de la poesía
norteamericana, buscando la forma de entender la
vida cultural del país a través de la poesía de los
Estados Unidos. Y sucede una cosa muy curiosa. Hay
un poeta muy famoso, Carl Sandburg, de los Estados
Unidos, ¿verdad? En las antologías que hicieron
Coronel Urtecho y Ernesto Cardenal, Meten como 40
poemas, le dan a Carl Sandburg un espacio inmenso,
porque a través de la poesía de Sandburg creían que
podían entonces tener una ventana, una apertura,
una forma de entender la cultura norteamericana.
Pero en las antologías estándar de los Estados
Unidos salen apenas dos poemitas de Carl
Sandburg, ¿no? Entonces es curioso, ¿no?, las
diferentes perspectivas, ¿no? Claro, porque
ocurre que por lo menos nosotros desde acá siempre
entendimos que Sandburg es de esos poetas que
alcanzan en los países el grado, esto
independientemente de su estética y de su
poética, pero no se sabe por qué razón en algún
momento alcanzan el grado de poetas nacionales.
Acá sucede con Leopoldo Lugones en nuestro país,
que es un poeta importantísimo, por supuesto,
pero de todos modos hay mucha gente que no gusta de
su poética. Y muchos más no gustan de su política.
Ahora, hay poetas que alcanzan, o porque tienen el
premio Nobel, a veces el premio Nobel se alcanza
por ser un poeta nacional, por ser un poeta
representativo también. Es decir, cuando en
Uruguay se habla de poesía, Juana de Barurú sale
así como... inmediatamente, como Gabriela
Mistral en Chile. Eso no quiere decir que sean los
poetas que uno quiera más, pero son poetas
nacionales. Ocurre creo que también con Zambur,
porque uno tiene... Seguramente. También tiene
Zambur esa medida aquí en las antologías que uno
tiene, por ejemplo, de la poesía norteamericana,
siempre está Zambur. Como que en algún momento lo
fue, para una etapa de Estados Unidos lo fue. Ibas a
decir, sí. No, digo, tocaste mi tribu, como dices
tú. Juana, yo creo que más que una poeta nacional,
es una poeta institucional. Muy lejos de ser una
poeta nacional. Es más, te diría que en las
promociones más recientes... Cuando digo poeta
nacional, vos entendiste la referencia que hice.
Que quedan como imágenes así, no quiere decir que
los... Sí, sí, por eso yo te decía institucional.
Esa es la imagen for export. que determinados
aparatos de poder se han encargado de establecer
como el discurso representativo. Ese discurso en
Uruguay, lo quiero aclarar para los amigos que de
pronto no están al tanto de esto, hoy Juan Ibargurú
para las últimas dos, tres promociones, estoy
hablando de la promoción, la generación de 60 para
adelante, Juan Ibargurú significa poco y nada. Lo
mismo pasaría con Sandburg, ¿no significa nada
para los jóvenes norteamericanos? ¿O lo saben
leer, digamos, trasladados así? Es un fenómeno
muy curioso porque ahora con esta poesía de los
poetas hispanos en los Estados Unidos, ellos
buscan en la poesía de un poeta como Sandberg una
forma de legitimizarse un poco. Entonces
Sandberg, a través de las instituciones
académicas, queda totalmente marginado ahora,
no aparece en los libros. Pero para las minorías
ahora empieza a cobrar una nueva importancia.
¿Quiere decir entonces, Jorge, que eso de Juana de
América, la Santa Juana de América, nada? Bueno, o
por lo menos muy poco. Decir nada sería injusto.
Pero sería menos injusto que decir Juana de
América. Es más, hace no mucho tiempo el
investigador Pablo Roca descubrió, exhumó una
correspondencia, una serie de epístolas que
intercambiaba Juana y Barburú, con Zorrilla San
Martín, donde la presunta sana y santa y virgen y
mártir Juana, resultaba ser realmente
maquiavélica. Es más, Maquiavelo parecía un niño
de pecho y mostraba todas las intrigas del poder y
de cómo en una gran habilidad política se podía
establecer un sistema de public relations hasta
llegar a esa famosa Juana de América. Y
reconocemos, reconozcamos, que sí que Juana ha
escrito media docena de poemas interesantes,
pero hace poco, el año... Este, a principios de año
o fines del año pasado, el Instituto Nacional del
Libro publicó un libro de homenaje a Juana
Ibarburu. Y curiosamente, y lo de curiosamente va
con toda la ironía, son censurados los artículos
que hablan del erotismo en Juana Ibarburu. Y por
supuesto que las fotos que se ponen de Juana tienen
que ser aquellas que coinciden con aquella imagen
absolutamente beatífica de Juana Ibargurú. No se
permitió la presencia de fotos de Juana ya
envejecida, ni se permitió la inclusión de una
serie de artículos que rozaban ciertos perfiles
que por lo menos le hacían perder a los ojos del...
Instituto Nacional del Libro, esa santidad, yo
diría casi esa virginidad impoluta que María
debería casi que envidiarle. Steve, ¿y cuál es la
repercusión que sigue teniendo, creo que la
seguirá teniendo porque es enorme, Emily
Dickinson? Hablando ya de estas grandes poetas.
Sí, justo ahora se está valorizando más y desde
otras perspectivas la poesía de ella, porque hay
toda una lucha actualmente en los Estados Unidos a
través de las académicas en cuanto al canon
literario. Entonces, siempre se ha tratado de...
considerar la poesía de Emily Dickinson desde la
perspectiva de una mujer solitaria que escribía
sus versos, que estaba aislada en el mundo, en
Amherst, en Massachusetts, pero que ahora se está
descubriendo que tenía muchos contactos con el
mundo exterior y que precisamente desde un
enfoque feminista, pues sus posibilidades, las
alternativas que le quedaban a ella, fueron
minimizadas precisamente por ese mundo
literario dominado por los hombres. Y
ya que hiciste referencia al canon literario, lo
que hay ahora son muchos cánones, ¿no? Sí, sí. Sí.
¿Algunos? ¿Qué suponen algunos o qué creen
algunos que debe ser la poesía? Bueno, mira, yo
creo más que en las declaraciones de principio. Si
tú te pones a mirar, por ejemplo, quienes
especializaron el manifiesto, las
entreguerras, ¿verdad? Todos los sismos. Yo todo
lo que termine en "-ismo", le desconfío en
general. Es una etiqueta que no se me incomoda como
toda etiqueta y me parece innecesaria. Pero en lo
que hace a mi tribu, en lo que hace a mi aldea, en lo
que hace al Montevideo que yo conozco y que yo
percibo, lo que ya es llevarlo al micro, micro,
absoluto, Yo creo que coexisten, como te decía
anteriormente, un montón de estéticas
encontradas, presuntamente antagónicas, que
pasan desde la poesía visual, el concretismo, el
juego con el espacio en blanco, el
redescubrimiento, cuando no, el descubrimiento
del hadaísmo, hasta una poesía que se entronca con
la tradición más clásica de la lírica hispana con
las influencias anglosajonas correspondientes
y creo que esos son más o menos los discursos más
visibles pero además se instrumentan de modos
diferentes es decir, la vehiculización de las
estéticas también es parte de la estética
aquellos que de pronto podemos ser considerados
dinosaurios porque somos todavía animales de la
era Gutenberg. Y bueno, yo moriré, creo, siendo un
dinosaurio de la era Gutenberg. hasta aquellos
que creen que la única forma es la performance, que
la única forma es el happening, es decir, volver a
aquellas experiencias sesentistas, y de pronto
es más el espectáculo y la visualidad que la
palabra. Para mí la poesía, para Jorge Castro
Vega, sigue siendo... Hay una definición de un
poeta latinoamericano que yo no recuerdo quién
es, quizás porque me preocupé de... de la
definición, de recordarla, es aquello que crea
relaciones existentes entre cosas
inexistentes. Y un poeta uruguayo que está muy
lejos de los centros de poder y muy lejos de las
public relations, que es Juan Carlos Macedo, un
estupendo poeta, dice, la poesía trata de lo que no
se ve, de lo que visto no puede ser igual. Bueno,
cuando un poema logra ser, en mí como lector, que
vea las cosas de otra manera y que diga, pero
caramba, después de este poema ya no van a volver a
ser como eran antes, van a ser de otra forma.